Napjainkban a vasúti vontatást dízelmozdonyok és villamosmozdonyok végzik.  Magyarország vasútvonalain egyszerre vannak jelen a régebbi és a modernebb típusok. A kisebb tehervonatokat még 1000 LE teljesítményű M47 típusok mozgatják, míg a nagyobb szerelvények és a gyorsvonatok élén már korszerű, 8500 LE telejsítménymutatókkal rendelkező Vectron, Taurus vagy Traxx gépek dolgoznak. Legismertebb gyártók a Siemens és a Bombardier. De találkozhatunk vonalainkon csehországi Skoda illetve  romániai Softronic cég kiváló  Phoenix vagy Transmontana mozdonyaival is.
Információ: Vonatösszeállítás 
A személyszállításban jelentős a motorvonatok aránya. Utazhatunk még régi Bzmot (Studenka) motorosokkal is óránként 40 - 50 km-es átlagsebeséggel. De egyre több helyen szállhatunk korszerű Flirt vagy Talent motorvonatokra, amik akár 200 km/óra sebességre is képesek lennének, ha a vsúti pálya állapota lehetővé tenné. 
A mozdonyok népszerűségét jelzi, hogy gyakran kapnak beceneveket a velük dolgozóktól vagy az utasoktól. Néhány ismert név:  